## Summary

- 자바스크립트는 인터프리터 언어? 컴파일 언어?

<br />

## Concept

0, 1을 가지고 정보를 처리하는 컴퓨터와 인간이 대화하기 위해서는 **컴파일러 방식**과 **인터프리터 방식**이라는 두 가지 솔루션이 있음.

1. 컴파일러: 컴파일러는 **프로그램이 실행되기 전**에 고급 프로그래밍 언어의 코드를 **기계어 코드로** 변환 (자료형이 고정되어 있는 언어 - JAVA나 C)
   1. Cross-compiler
   2. Native compiler
   3. Bootstrap compiler
   4. Decompiler
   5. Source-to-source compiler
   6. Language rewriter
   7. Bytecode compiler
   8. Just-in-time compiler
   9. AOT compilation
   10. Assembler

<br />

2. 인터프리터: 인터프리터는 고급 프로그래밍 언어로 작성된 코드를 **코드가 실행되는 동안 한 줄씩 기계어 코드로** 번역 (스크립트 언어 - JS나 HTML, python, Ruby)
   1. Bytecode interpreter
   2. Threaded code interpreter
   3. Abstract syntax tree interpreter
   4. **Just-in-time compilation**
      - JIT(Just-In-Time) 컴파일은 최신 자바스크립트 엔진에서 자바스크립트 코드의 성능을 개선하기 위해 사용하는 기술. 컴파일하는 동안 코드를 최적화하는 기존 컴파일러와 달리, JIT 컴파일러는 **중간 접근 방식**을 취합니다. 처음에는 코드를 해석한 **다음 반복적으로 사용되는 부분만 선택적으로 컴파일**함.

<br />
<br />

---

### 👀 자바스크립트는 인터프리터 언어? 컴파일 언어?

자바스크립트는 컴파일 언어라는 증거가 있다!

- ex 1) **자바스크립트 엔진이 버그를 처리하는 방식**

자바스크립트 코드에서 구문 오류가 발생하면 엔진은 일반적으로 코드 실행을 시작하기도 전에 사용자에게 문제를 알려줌. 이는 컴파일된 언어의 특징인 코드가 실행되기 전에 컴파일되고 유효성이 검사된다는 것을 의미.

```jsx
console.log("Hello World from javascript!");
console.log("Hello World from javascript!");
console.log("Hello World from javascript!");
console.log("Hello World from javascript!");
console.log("Hello World from javascript!");
console.log("Hello World from javascript!");
console.log("Hello World from javascript!");
console.log("Hello World!);

=> Uncaught SyntaxError: Invalid or unexpected token

```

<br />

- ex 2) **자바스크립트의 호이스팅이라는 개념**

기존 프로그래밍 언어에서는 함수를 정의해야만 함수를 호출할 수 있음. 하지만 자바스크립트에서는 함수가 정의되기 전에 함수를 호출할 수 있음. 이러한 동작을 **호이스팅**이라고 하며, 자바스크립트 작동 방식의 기본 요소.

자바스크립트 엔진은 선언에 도달하기 전에 최대 함수에 대해 어떻게 알았지!? → 합리적으로 납득 가능한 대답은 코드가 실행되기 전에 먼저 컴파일되어야 한다는 것.

```jsx
max(1, 2);
// 2

function max(num1, num2) {
  return num1 > num2 ? num1 : num2;
}
```

초창기 자바스크립트 엔진은 코드를 한 줄씩 실행하는 인터프리터에 불과했음... 자바스크립트가 대중화되고 사용 사례가 확대되면서 성능 문제가 발생. 코드를 즉석에서 해석하면 특히 복잡한 애플리케이션의 경우 성능이 저하. 이로 인해 JIT 컴파일러를 사용하는 새로운 엔진이 개발. 컴파일러는 컴파일 중에 코드를 최적화할 시간이 충분하지만, JIT 컴파일러는 코드가 실행되기 직전에 컴파일. 자바스크립트 코드가 실행되자마자 실행 가능한 바이트코드로 컴파일.

1. Babel이나 Webpack과 같은 도구를 사용하여 코드를 트랜스파일.
2. 트랜스파일된 코드는 엔진에 제공되고 엔진은 이를 추상 구문 트리(AST)로 파싱.
3. AST는 기계가 이해할 수 있는 바이트코드로 변환. 이것은 중간 표현(IR)으로, JIT 컴파일러에 의해 추가로 최적화.
4. 최적화가 끝나면 JS 가상 머신(VM)이 코드를 실행.

간단히 말하면! **Parsing → Compiling → Executing** 순으로 실행.

<br />

### 결론

js를 일반적으로 인터프리터 언어라고 생각하지만 실제로는 Just-In-Time 컴파일 언어. 최신 js 엔진은 JIT 컴파일러를 사용하여 코드를 실행에 최적화. (구형 브라우저에서는 인터프리터 언어로 실행되지만 최신 브라우저에서는 JIT 컴파일러의 도움으로 컴파일됨.) 이 컴파일러를 사용하면 JavaScript를 기존의 해석 언어보다 훨씬 빠르고 효율적인 방식으로 실행할 수 있음. 자바스크립트의 컴파일은 다른 컴파일 언어와 비교하면 다른 방식으로 작동하지만, 컴파일 프로세스를 반영하는 몇 가지 규칙을 따름.

자바스크립트 코드는 실행 전에 파싱되기 때문에 파싱된 언어처럼 보이지만, 실제로는 실행 전에 바이너리(컴퓨터 하드웨어에서 직접 실행되는 기계어 코드) 형태로 변환됨. 이 변환 과정에는 코드 번역, AST(추상 구문 트리)로 구문 분석, 바이트코드로 변환, JIT 컴파일러를 사용한 최적화 등 여러 단계가 포함됨.

따라서 **"자바스크립트는 컴파일된 언어인가 아니면 해석된 언어인가?"라는 질문에 대한 답은 둘 다**라고 할 수 있음.
