# Summary
링커 : 해석 / 생성 / 재배치
# Concept
## 링커
대상파일을 연결해서 실행 가능한 파일을 생성해 주는 프로그램
## 링크 작업의 3단계
### 심볼 해석
#### 컴파일러 영역
컴파일러는 소스코드를 대상 파일로 컴파일링할 때, 전역 변수, 함수에 대한 정보를 심벌 테이블에 기록한다.
* **공급** : 내가 정의한 심벌 (다른 모듈에서 사용할 수 있는 심벌)
* **수요** : 내가 사용하는 외부 심벌
#### 링커 영역
링커는 공급과 수요가 적합한지를 확인한다. 여기서 적합한 기준은   
* 공급이 수요를 초과할 수는 있다. (쓰지 않는 외부 심벌들이 선언될 수는 있다.)
* 하지만 수요가 공급을 초과할 수는 없다. (참조한 심벌이 선언만 되어 있어선 안된다.)   
> "링크 에러(Linker Error)" 또는 "심볼 정의 누락 에러(undefined symbol error)"
#### 대상 파일 구조
|대상 파일|
|:---:|
|코드 영역|
|데이터 영역|
|심벌 테이블|

### 실행 파일 생성
실행 파일 생성 단계는, 컴파일링 된 대상 파일들을 합쳐서 하나의 실행 파일로 만드는 과정이다.   
이 때, 정적 라이브러리와 동적 라이브러리를 포함시킬 수 있다.
> 라이브러리란?   
> 개발자가 특정 기능을 쉽게 구현할 수 있도록 미리 작성된 코드의 집합   
> 공통적이고 반복적으로 필요한 기능 (코드, 데이터 등)을 사전에 구현하여 재사용 하자!
<details>
<summary>정적 라이브러리</summary>
<div markdown="1">

1. 사전에 컴파일까지 마침
2. 링킹시에 컴파일된 라이브러리 (데이터 영역, 코드 영역 전체) 가 실행 파일에 복사됨
3. 동일한 정적 라이브러리를 사용했다면, 동일한 코드와 데이터의 복사본을 갖게 됨 (메모리 낭비)
4. 정적 라이브러리의 코드가 변경될 때, 정적 라이브러리에 종속된 프로그램 역시 다시 컴파일 해야함
</div>
</details>
<details>
<summary>동적 라이브러리</summary>
<div markdown="1">

1. 정적 라이브러리의 3, 4번 단점을 해결하기 위해 나온 라이브러리
2. 동적 링크시에 사용된다.
    <details>
    <summary>프로그램 적재 시</summary>
    <div markdown="1">

    1. 프로그램이 메모리에 적재될 때, **적재 도구**라는 전용 프로세스를 사용해서 디스크에서 읽어서 메모리의 특정 영역으로 이동시킴
    2. 실행 파일이 동적 라이브러리에 의존적인지 파악 후, 필요하다면 **동적 링커**라는 프로세스를 실행하여 동적 라이브러리 존재 여부, 위치, 심벌의 메모리 위치 등을 확인하여 링크 과정을 마무리
    3. 적재 중 동적 링크를 사용하려면, 실행 파일이 어떤 동적 라이브러리를 참조하는지, 컴파일러가 명시적으로 알려줘야 한다.
    </div>
    </details>
    <details>
    <summary>프로그램 실행 시</summary>
    <div markdown="1">

    1. 실행 전까지 동적 라이브러리 의존 여부를 몰라도 되므로 좀더 동적임
    2. 런타임 동적 링크는 링크 과정을 프로그램이 실행된 이후로 미룸
    3. 실행 파일 내부에 동적 라이브러리 정보가 저장되지 않음
    4. 대신, 프로그래머가 직접 특정 API를 사용할 때마다, 동적 라이브러리를 동적으로 적재할 수 있다.

    </div>
    </details>
3. 참조된 동적 라이브러리 이름, 심벌 테이블, 재배치 정보 등 필수 정보만 실행 파일에 포함, 의존하는 프로그램이 몇개이든지, 동적 라이브러리는 1개만 올라감 (디스크와 메모리 절감, 이 정보는 실행 파일에 저장됨)
4. 동적 라이브러리 코드가 수정되더라도, 해당 동적 라이브러리만 다시 컴파일하면 됨
5. 플러그인 구현 가능 (실행시 동적 링크 되므로)
6. 여러 언어를 혼합하여 사용 가능
7. 프로그램 적재, 혹은 실행 시에 동적 링크되므로, 정적 링크를 사용할 때보다 성능이 약간 떨어짐
8. 실행되는 프로세스의 특정 메모리 주소와 독립적으로 동작하므로 **독립 코드**라고 불리며, 절대 주소로 참조할 수 없다.
9. 실행 파일만으로는 실행이 불가하다. (종속된 동적 레이브러리를 제공해야함)

</div>
</details>

#### 동적 라이브러리 실행 파일 구조
|실행 파일|
|:---:|
|코드 영역|
|데이터 영역|
|동적 라이브러리 정보|


<details>
<summary>동적 메모리를 절대 주소로 접근할 수 없는 이유</summary>
<div markdown="1">

1. 메모리 주소의 불확정성   
    동적 라이브러리는 프로그램 실행 중에 운영 체제에 의해 메모리 내의 적절한 위치에 로드됩니다. 이 위치는 다음에 프로그램이 실행될 때마다 달라질 수 있습니다. 따라서 절대 주소를 미리 알 수 없으므로, 컴파일 타임에 하드코딩할 수 없습니다.
2. 주소 공간 레이아웃 난수화(Address Space Layout Randomization, ASLR)   
    ASLR은 보안 기능으로, 프로그램이 실행될 때마다 코드와 데이터가 메모리 내에서 무작위로 배치되도록 하는 기술입니다. 이는 공격자가 예측 가능한 메모리 주소를 사용하는 것을 방지하기 위해 도입된 방법입니다. ASLR을 사용하면 동적 라이브러리의 로드 주소가 매번 달라지므로, 절대 주소로 참조하는 것은 불가능합니다.
3. 재배치 가능성(Relocatable)
    동적 라이브러리는 재배치 가능한 코드(relocatable code)로 작성됩니다. 즉, 실행 시점에 로드되는 메모리 위치에 따라 해당 위치에 맞게 코드가 수정됩니다. 이를 위해, 동적 라이브러리는 실행 시점에 운영 체제가 적절한 주소를 할당하고 필요한 재배치를 수행합니다.
4. 메모리 충돌 방지   
    프로그램과 여러 동적 라이브러리 간의 메모리 충돌을 방지하기 위해 운영 체제는 각 라이브러리를 적절한 메모리 영역에 로드합니다. 이는 여러 프로그램이 동일한 라이브러리를 사용하더라도 각 프로그램의 메모리 공간에서 충돌 없이 독립적으로 동작할 수 있도록 합니다.

> 결론, 동적 링크 시 메모리의 주소가 달라지기 때문

</div>
</details>


### 재배치
#### 컴파일러 영역
대상 파일을 생성할 때, 컴파일러는 foo 함수가 어느 메모리 주소에 적재될지 알 수 없으므로, 간단하게 0x00으로 지정하여 호출한다는 사실만 기록
```c++
call 0x00
```
 **메모리 주소를 확정할 수 없는 변수**를 발견할 때마다, .relo text에는 명령어를 저장, .relo data에는 해당 명령어와 관련된 데이터를 저장한다.
> foo 함수 (심벌) 를 코드 영역 시작주소로부터 60바이트 위치에서 발견했다면, .relro text 에 (foo 60) 이런식으로 기록해둠
#### 링커 영역
1. 실행파일 생성 단계에서, 대상 파일들을 같은 유형의 영역 (code, data 등)끼리 결합하면, 주소가 확정된다.
2. 그러면 재배치 단계에서, .relo text 영역을 하나씩 읽으면서, 심벌에 맞는 주소로 명령을 수정

#### 링커가 변수의 `실행 시간 메모리 주소`를 알수 있는 방법? `가상 메모리`
물리적으로 존재하지 않는 가짜 메모리입니다.
가상 메모리는 각각의 프로그램이 실행 중일 때, 자기 자신이 모든 메모
리를 모두 독점적으로 사용하고 있는 것처럼 착각하게 만듭니다.

메모리 페이지 단위로 `맵핑`되어서 관리된다.
페이지의 맵핑 관계를 기록한 표를 '페이지 테이블'이라고 한다.
모든 프로세스는 자신만의 페이지 테이블을 가지고 있으며, 같은 가상 메모
리 주소라도 페이지 테이블을 확인하여 서로 다른 물리 메모리 주소를 획득
합니다. 이런 이유로 CPU는 동일한 가상 메모리 주소에서 서로 다른 내용
을 가져올 수 있습니다.

# Wrap-up
링커가 대상 파일을 가지고 실행 파일을 만드는 3단계 과정은
1. 심벌 해석
2. 실행 파일 생성
3. 재배치   

이다.

이 때, 각각 중요한 키워드는
1. 심벌 해석 : 심벌 테이블 (대상 파일, 수요, 공급)
2. 실행 파일 생성 : 라이브러리 (정적, 동적)
3. 재배치 : 가상 메모리 (페이지, 페이지 테이블)   

라고 볼 수 있다.